این اثر را بیشتر توضیح بدهید و در نهایت ارتباطش را با سیاست جنای اسلام بفهمید نمونه توشید.
خب اصل قانونی بودن جرم و مجازات، یکی از اصول حاکم بر سیاست جنای اسلام است.
به این معنا که تا زمانی یک رفتار جرم‌انگاری نشده باشد، ما حق تعقیب اون رفتار را نداریم.
یعنی حق تعقیب و مرتکب اون رفتار را نداریم.
تا مجازاتی از قبل برای یک رفتار ممنوع پیش‌بینی نشده باشد، ما نمی‌توانیم اون مجازات را از پیش خودمان بر مرتکب رفتار ممنوع تحمیل بکنیم.
اصل قانونی بودن جرم و مجازات.
به تعبیر دیگر، باید رفتارهای ممنوع از قبل مشخص شده باشد.
و باید مجازات از قبل مشخص شده باشد.
و این اصل از اصول حاکم بر سیاست جنایی اسلام هست.
از کجا این ادعا را ما داریم؟
خداوند در آیات متعدد قرآن این مسئله را مطرح کرده در سوره اسرائیم پونزده.
و ما کنا معذبین حتی نه به اثر رسول.
ما تا رسول نفرستیم از آب نمی‌کنیم.
رسول برای چه می‌آید؟
برای اینکه بیان بکنه رفتارهای.
برای درست و نادرست و اینکه اگر راه خطا رفتید اینجوری مجازات می‌شود.
یا در جای دیگر در سوره طلاق آیه هفت می‌فرماید خداوند هیچ نفسی را رکلف نکرده مگر به آنچه که بهش عطا کرده.
یعنی اول بیان کرده بعداً بازخواست می‌کند.
اول می‌گه تو باید این کار را بکنی بعدش می‌گه که چرا این کار را نکردی.
باز در سوره نسائه سایه شصت و پنج می‌فرماید ما چرا رسولان را فرستادیم؟
چرا پیامبران را فرستادیم؟
می‌فرماید در بیان فلسفه ارسال رسول رسولاً مبشرین و منظرین ما رسولانی به عنوان مبشر و منظر فرستادیم که چی لالا یکونه لناس علالله خود جد بعد رسول.
حالا که بعداً این‌ها نگهند که افراد خدمت‌شناس خطاکار نگهند که خوب ما که نمی‌دانستیم بتوانند این‌جوری احتجاج بکنند این‌ها.
این نشان می‌دهد که از نگاه آموزه‌های دینی اصل حاکم بر سیاست جنای اسلام اصل قانونی بودن جرم‌اجازات.
و لذا سیاست جنای اسلام سعی می‌کند همه‌ی رفتارهای ممنوعه را تبیم بکند.
و همه‌ی واکنش‌ها در مقابل آن را تبیم بکنند.
بسیار مستشکر و ممنونم. یعنی این معرفت نسبت به جرم مجازات حتماً باید صورت بگیرد و بعد قابل سرزنش کردن تعقیب باشد.
بسیار مستشکرم. جناب های دکتر پیوندگی که اصل دیگر است به نام شخصی بودن مجازات. این را چطور می‌تواند می‌تواند در شرماندگان عزیز ما توضیح بخورد؟
بله. من اگر اجازه بدهد قبل از اینکه وارد اصل شخصی بودم بشوم یک نکته می‌فهم زنش.
ببینید این واژهٔ اصل قانونی بودن جرم و مجازات خب در نظام‌های حقوقی امروز یک اصل پذیرفته شده است. این در گذشته دور نبود ولی امروز یک امر بدیهی به نظر می‌آید که در واقع اصل قانونی بودن.
من معتقدم که در اسلام فراتر از این هم هست حتی.
یعنی چون یک بحثی دارند حقوق‌دانان عرفی که می‌گویند این اصل قانونی بودن یعنی چه؟
یعنی می‌گویند وقتی که یک رفتاری جرم‌انگاری شد در قانون آمد و این قانون منتشر شد. منتشر شد بعد از مثلا حالا در نظام حقوقی مختلف است.
بعضی از نظام‌ها می‌گویند بعد پنزه روز مثلا تو نظام حقوقی ما می‌گویند پنزه روز بعد از انتشار همه آگاه به قانون فرض می‌شوند.
اگر کسی آمد تو دعا پیا و گفت من نمی‌دانستم دیگر ازش عذر پذیرفته نخواهد شد. این اصل قانون بودن ظاهرش این‌گونه بریام می‌کند.
ولی وقتی شما به موازین اسلامی مراجعه می‌کنید، آنها یک قاعده‌ای دارند در اسلام به نام قاعده قبح عقاب بلابیان.
که فقاه‌های ما می‌گویند این جزء قواعد بدیهی عقلی است. یعنی اگر شعر مقدس هم بیانی نداشت، این یک امر پذیرفته شده‌ی عقلی است و بدیهی هم است.
چه تفاوت با اصل قانون بودن دارد؟ می‌گوید نه تنها شما باید جرم بودن را بگویید؟ یعنی شعر مقدس باید بگوید که این رفتار ممنوع است.
اگر رفتار ممنوع انجام شد، این هم حالا یا قصاص دارد یا دیه دارد یا حد دارد یا تعذیر دارد مشخص بشود.
می‌گوید علاوه بر اینها بلابیان یعنی بیان واصل نه بیان صادر. نه فقط شما تصویب کنی. اگر شما بیانی را تصویب کردی وضع کردی ولی به دست مردم نرسید، باز حق عقاب کردند؟ نه داری.
حق مجازات کردن حق بازخواست نداری. البته من معتقدم این در حصل قانون بودن جرم مجازات می‌شود یک نوعی در درونش بحث کرد.
چون خود حقوق‌دانان غربی که این بحث را می‌کنند می‌گویند آن بیان به چه معنا است؟ یعنی آن قانون چه جوری است؟ می‌گویند بعضی‌ها واقعاً قهراً آگاهی پیدا نمی‌کنند به لحاظ بعد مکانی یا شرایط اجتماعی آگاه نمی‌شوند از قانون.
اگر بتوانند جهلی را ثابت کنند که نمی‌توانستند برایش قلبه کنند، باز آن‌ها عضو محسوب بشود. ولی در اسلام یک امر مسلمی است.
لذا الان همه‌ی فقه‌ها وقتی باب حدود وارد می‌شوند می‌گویند حد فلان بر کسی جاری می‌شود که هم به موضوع آگاه باشد هم به حرمتش آگاه باشد.
یعنی بداند این شراب است و عالماً به آمدن این را خورده باشد. اگر آگاهی از حکم و موضوع دارد، اون‌وقت ما بر اساس بقیه‌ی شرائط باخذش کنیم.
بداند که شور بشم حرام است.
حرام است. یعنی حتماً این را باید بودند. ولی اذا اگر ثابت شد که این جهل دارد، حتی ادعای جهلم گاهی باعث بشود مجازات برداشته بشود.
البته اینا ریزه‌کاری‌هایی است که در جایگاه خودش باید این بحث در واقع دنبال بشود.
خواستم بگویم این قایده‌ی قوپی اقابل آبیان حیفم آمد که حالا به این برنامه‌ی ما بهش اشاره نشود.
اما راجع به اصل شخصی بودن. ببینید یکی از اصول سیاست جنایی اسلام که این اصلاً باز جز اصولی است که حالا ما نمی‌توانیم بگوییم در واقع در گذشته بسیار دور.
ولی در اسلام از هزار و چهارصد سال قبل یک اصل کاملاً پذیرفته شده است.
در حالی که در حقوق غرب از قرن هیجده به این طرف، این اصول در واقع جایگاه خودش و در نظام‌های حقوقی غربی پیدا کرد.
به عبارت دیگر، یعنی سابقه‌ی این اصل اگر بخواهیم در اسلام دنبال کنیم می‌شود هزار و چهارصد سال قبل.
یعنی بیش از چهارده قرن گذشته، اسلام آمد و او این جمله را فرمود.
وذر اخری، قاعده وذر، یک قاعده بسیار معروفی است در فقرق ما، چه فقرق شیره و چه فقرق اهل سند، که انسان‌ها هیچ وقت بار دیگری را به دوش نمی‌کشند.
اصل شخصی بودن یعنی چه؟ یعنی اگر من مرتکب خطر شدم، خودمم فقط باید مجازات بشم.
ما حق نداریم به یک فرد را به خاطر دیگری مجازات کنیم. این در گذشته دوران باستان زندگی بشر بوده است.
پدر را به خاطر پسر مجازات می‌کردند، خانواده را به خاطر حتی یک قبیله را به خاطر یک مجرم که از آن قبیله بوده، کل قبیله را مورد قتل‌آم قرار می‌دادند، قبائل وقتی زندگی قبائلی داشتند.
ولذا اصل شخصی بودن و رعایت نمی‌کردند. ولی امروزه این بس بس مسلح، فقط نکته مهمش این است که این، و لا تضریب آذرتان و وضع اخری، شما اگر یک فرد را مجازات کنید، چکار کنید که کمترین آسیب به اطرافیانش وارد بشود؟
بله.
این نکته مهم است. بعضی از امور لا محال است که شما وقتی پدر خانواده مجازات می‌شود، زندانی می‌شود، در هر حال تحت تأثیر قرار می‌دهد آن خان و مادر، آن‌هایی که خودش را مرتکب جرم نشدند، فرزندش، همسرش، متعلقینش، ولی این لا محال است که این حداقل تأثیر وجود دارد.
اما معنی اصل شخصی بودن این است که شما به خاطر علیفی که مرتکب جرم شده نیایید بر و مجازات کنید، از او بازخواست کنید.
اصل معناش این است که در آیات متعدد، این و لا تضرو واضرتون و ذره و خرا، در آیات متعدد در مقام‌های مختلف تکرار شده و آیات متعدد در این زمینه داریم که فمن اهتد و فنما یه تطیر نفسی و من ذله و فنما یه ذل و علیه و لا تضرو واضرتون و ذره و خرا آیه پنزده سوره اسرا یا آیه صد و شصت و چهار سوره انعام و آیات متعدد دیگر.
بسیار مستشکر ممنونم چنان باید دکتر محمدی در حدی یک دقیقه اگر می‌توانید پیرامون ارتباط این است و سیاست جنای اسلام بیا اگر نوکری تکمین اگر دارید بفهمید ممنونت می‌شود.
خوب به خوبی جنان باید دکتر پیروندی اصل شخصی بودن مجازات را توضیح دادند این‌ها، خوب ارتباط این بحث با بحث سیاست جنای اسلام در جنام علی‌التومانی جسمانی دقیقاً مشخص است.
بسیاری از مفسرین در بحث قصاص این مسئله را مطرح کردند که آنجا خداوند می‌فهمد الهر بالهر، الانسا بالانسا، اینجا خداوند نمی‌خواهد بگیر که مثلاً الانسا بالانسا، زن در مقابل زن یعنی مرد در مقابل زن قصاص نشود یا زن در مقابل مرد قصاص نشود بلکه می‌خواهد یک تفکر گذشتار نحوی بکند که آنها می‌گفتند که اگر شما زنی از ما را بکشید،
ما یعنی یک زنی از شما، زنی از ما را بکشد، ما آن زن را قصاص نمی‌کنیم که ما یک مردی از شما می‌کشیم. اگر یک کسی از قبیله شما کسی از قبیله ما را بکشد، یک فرد عادی از قبیله شما، ما به آن اکتفا نمی‌گوییم و ما رئیس قبیله‌تان را می‌کشیم.
که این همون بحث اصل شخصی بودن مجازات‌ها است که این آیان بهش توجه کرده که می‌گه شما باید بروید سراغ فقط سراغ قاتل، شما فقط باید بروید سراغ جانی، حق ندارید به اطرافیانش تعرض بکنند.
بسیار مشکرم، نکته بسیار دقیقی بود و اشاره به یک حکم تاریخی که در زمان قبل اسلام بود.
می‌تشکر می‌کنم از مهمانان گران‌قدری که در استدیو حاضر بودند جنبای دکتر غلامرضا پیوندی و جنبای دکتر علیه محمدی جرکویه، کارشناسان محترم برنامه‌ی امروز ما بودند، پیرامون سیاست جنای اسلام در جرایم علیه تمامیت جسمانی صحبت کردیم و امروز چند اصل از جمله حیاط طیب اصل اجتماعی بودن انسان، اصل قانونی بودن جرم و مجازات و اصل شخصی بودن مجازات را بحث و برررس
م که برای شما شانماندگان عزیز هم ممکن است سوالات وجود داشته باشد این برنامه ادامه خواهد داشت امیدوارم که شما می‌فرستد تو داشته باشید و ما را در ادامه این برنامه همراهی بفرمایید راه‌های ارتباطی شبکه رادیویی معارف را ارز می‌کنم سیصد و بیست و نهده پونصد و پنجاه و یک و سیصد و بیست و نهده پونصد و پنجاه و دو با پیش‌شماره شهر مقدس قمصرف بیست و پنج
و یک و صدایی داشتید با ما در میان بیک زدید تا برنامه‌ی آینده شما عزیزان را به خداوند مهنان می‌سوارم خداوند یار و نگهدار شما باشد
پویا بودید با موضوع سیاست جنوبی اسلام در تعرض به تمامیت.
انشاالله که مورد عنات و قرار گرفته در ادامه برنامه‌ها هم همراه ما خواهید بود دقایقی دیگر برنامه‌ی طنین وحی را پخش‌خواهی می‌کرد که اختصاص دارد به آیات سی و سه تا چهله و هشت سوره مبارکه‌ی زمر و بعد از آن هم ساعت شانزده برنامه‌ی زنده‌ی پرسمان تربیتی را همکارانم تقدیم حضورتان می‌کنند که درباره‌ی سوالات تربیت شما عزیزان هست در حوزه کودک و نوجو
از سفر مبارک‌حساس امشب آن عزیز را دقایق کند که درباره‌ی سوالات آن نهایی را در مجانی کردند.
با سخنان نجات الاسلام و المسلمین استاد، محمد حادی فلاح و موضوع اخلاق توحیدی.
ان‌شاءالله بعد از آن هجده و بیست دقیقه شاخص آشورایی پخش می‌شود که اختصاص دارد به بیانات رهبر شهیدمان درباره‌ی جایگاه امری به محروف و نهای از منکر هجده و سی دقیقه هم همکارانند با برنامه‌ی زنده‌ی کوله‌بار در خدمتان خواهند بود که به مناسبت ایام اربعین آقایمان حسین علیه‌السلام تقدیم حضورتان می‌شود و در این فرصت باز هم تسلیت و تأذیت ارز می‌کنیم ایام ارب
و سوگواره‌های شما عزیزان در همین برنامه کوله‌بار انشاءالله به استقبال اعزان مغرب و افق قوم هم می‌ریم در ساعت نوزده و بیست و شش دقیقه ملتمس دعای خیرتون هستیم و انشاءالله بعد از آن هم زیارت اربعین رو با صدایق موطیع پخش خواهیم کرد باز هم در خدمت شما خواهیم بود در فرصتی دیگر اکنون طنین وحی را پانزده دقیقه بشنوید و بسمالله الرحمن الرحیم شنوندگان عز
این برنامه کاری از مرکز تحقیقات رایانه‌ی حوزه‌ی علمیه‌ی اصفهان که با همکاری رادیو معارف به شما تقدیم می‌شود در این برنامه آیاتی از قرآن کریم را همراه با صدای استاد محمد حسین سعیدیان تلاوت می‌کنیم و سپس ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی این آیات را خواهیم شنید دعوت می‌کنم در این برنامه آیات شریفه‌ی سی و سه تا چهل و هشت سوره‌ی مبارکه‌ی زمر ر
اعود بالله من الشیطان الرجیم بسم الله الرحمن الرحیم
به نام خداوند بخشنده‌ی مهربان
والذی جاء بالصدق و صدق به اولئک همالمتقون لهم مایشاءون عند ربهم ذالک جزاءالمحسنین
لیکفر الله عنهم اسوأ الذي عملو و یجزیهم اجرهو باحسنی‌الذی کانویعملون
الیس الله بکاف عبدهو و یخوفونک بالذین من دونهی و من یضلل الله فما لهو من هاد
و من یهد الله فما لهو من مضل
الیس الله بعزیزین بانتقام
و کسی که دین راستین آورد و کسانی که آن را تصدیق کردند و ایمان آوردند آنانند تقوا پیشگان
هرچه بخواهند نسل پرورد گابرشان برای آنان فراهند
این است پاداش نیکوکاران تا خداوند در سایهٔ ایمان و صداقت آنان بدترین کاری را که مرتکب شده‌اند از آنها بپوشاند و آنان را به بهترین کاری که می‌کرده‌اند پاداش دهد.
آیا خداوند برای بندش کافی نیست؟ و مردم تو را از غیرخدا می‌ترسانند؟
و هر کس را خدا گمراه کند پس هیچ راهنمایی نخواهد داشت و هر کس را خداوند هدایت کند پس هیچ گمراه‌کننده‌ای نخواهد داشت.آیا خداوند شکست‌ناپذیر و صاحب انتقام نیست؟
وَلئن سئلته‌هم من خلق السماوات والارب و لیقولن الله نیست؟
قل افرأیتم ما تدعون من دون الله این ارادنی الله بضر هل هن کاشفات ضره او ارادنی برحمت هل هن ممسکات رحمته قل حسبی الله علیه یتوکل المتوکلون
قل یا قوم اعملوا على مکانتكم اینی عاملون فسوف تعلمون
من یاتیه عذاب یخزیه و یحلو علیه عذاب مقیم
انا انزلنا علیه که کتاب لیناسی بالحق فمن اهتدا فلی نفسیه و من ضله فانما یضل علیه و ما انت علیه بیوکیل
و اگر از بشتکان بپرسی چه کسی آسمان‌ها و زمین را آفرید؟
انخواهند گفت...
خدا!
بگو...
پس آیا در آنچه به جای خدا می‌خوانید نظر و اندیشه کرده‌اید؟
راستی، اگر خداوند برای من زیانی را اراده کند آیا این بت‌ها می‌توانند آن زیان را برطرف کنند؟
بت‌ها...
یا اگر خداوند برای من...
لطف و رحمتی را بخواهد...
آیا آنها می‌توانند مانع آن رحمت شوند؟
بگو...
خداوند برای من کافی است...
اهل توکل...
تنها بر او توکل می‌کنند...
بگو...
ای قوم من...
شما بر اساس موضع خود هرچه در توان دارید کار کنید...
من نیز...
به وظیفهٔ خود عمل می‌کنم...
ما که بت‌های خود را می‌پرستیم...
پس به زودی خواهید دانست که بر چه کسی از آبی می‌رسد که او را در دنیا خوار می‌کند و بر او از آب پایدار قیامت فرود می‌آید.
ما برای هدایت مردم کتاب آسمانی قرآن را به حق بر تو فرو فرستادیم، پس هر که هدایت را پذیرفت به سود خود اوست و هر که گمراه شد پس تنها به زیان خود اوست و تو بر مردم وکیل نیستی تا به اجبار آنان را هدایت کنی.
الله یتوفل انفس حین موتها والتی لم تمد فی منامها فیمسکالتی قضا علیه الموت و یرسل الاخره الی اجل مسمع. این نفی ذالک لآیات لقومی یتفکرون.
خداوند است!
که جان‌ها را به هنگام مرگشان به طور کامل می‌گیرد و روح کسی را که نمرده است در هنگام خواب می‌گیرد پس روح آن را که مرگ بر او قطعی شده نگاه می‌دارد و به بدن باز نمی‌گرداند و روح‌های دیگر را که مرگشان فرا نرسیده برای مدتی معین به جسم آنان باز می‌گرداند.
بیشک در این امر برای گروهی که می‌اندیشند نشانه‌هایی بزرگ از قدرت خدا وجود دارد.
آیا مشرکان بت‌ها را به جای خدا شفیعان خود را بیان کنند؟
بگو آیا اگر این‌ها مالک هیچ چیز نباشند و قدرت اندیشه نداشته باشند باز هم از ایشان شفاعت می‌تلوید؟
ای پیام برن! به آنان بگو! تمام شفاعت‌ها در دنیا و آخرت از آن خداست!
برای اوست فرمان‌روایی آسمان‌ها و زمین.
سپس به سوی او بازگردانده می‌شود.
و هرگاه خداوند به یکتایی یاد شود، دل‌های کسانی که به آخرت ایمان ندارند پر از نفرت می‌شود.
ولی هرگاه از معبودانی غیر او یاد شود، بیدرنگ شادمان می‌شود.
قلِ اللهم فاطر السماوات والارض علم الغیبی والشهادت انت تحکم بین عبادی که فی ما کنوا فیهی یختلفون...
مدحا شریکان خداونده!
هم خدا را می‌پرسیم هم بت‌ها را!
خداونده!
خداونده! ای پدیدآورنده‌ی آسمان‌ها و زمین! ای دانای نهان و آشک! تو خود در میان بندگانت در آنچه همواره اختلاف می‌کردند، داوری خواهی کرد!
والو ان لیلذین ظلموا ما فی‌الارض جمیعا و مثله‌ها معاهو لبنیم.
افتاد او بگی من سوء العذاب یوم القیامه و بدل هم من الله ما لم یکنو یحتسبون...
و بدل هم سیئات ما کسبو و حاق بهم ما کانو بهی یستهزئون...
و کسانی که ستم کرده‌اند...
اگر تمام آنچه در زمین است و مانند آن را با آن داشته باشند...در روز قیامت برای رهایی از عذاب سخت الهی همه‌ی آن را توان خواهند داد...ولی چه سود!
در آن روز برای آن ستمگران از سوی خداوند چیزهایی روشن می‌شود...
که هرگز در محاسباتشان پیش‌بینی نمی‌کردند...
و در آن روز برای آنان بدی آنچه در دنیا مرتکب شده‌اند روشن خواهد شد...و آن عذابی که به مسخره می‌گرفتند آنان را فرا خواهد گرفت...
خداوند والای بزرگ...
شنوندگان عزیز در برنامه‌ی امروز طنین‌وحی...
طلاوت و ترجمه‌ی گفتاری‌نمایشی آیات شریفه‌ی سی و سه تا چهل و هشت سوردی مبارکه‌ی زمر را شنیدید...
شما می‌توانید نرم‌افزار و صوت کامل این برنامه را از وبگاه طنین‌وحی نقطه‌ای آر دریافت کنید...تا فردا خدا نگهدار...
اللهم زین به زینت القرآن...
اللهم ادخلنا الجنة بشفاعت القرآن...
اللهم اهدنا و وفقنا الی الحق و الی طریق مستقیم...
به برکت القرآن العظیم...
وبه حرمت من ارسلته رحمتا للعالمین...
اللهم مهدنا نقل نبیل مصطفی صاحب شفاع...
اللهم صلی علی محمد...
اللهم صل علی محمد و آل محمد و عجل فرجهم...
درود بر شما همراهان گرامی رادیو معارف...
طنین وحی تقدیم حضورتان شد و نزدیک می‌شود به ساعت شانزده دوشان...